# Typescript

**TypeScript** é um superconjunto de **JavaScript** mas com tipagem estática opcional e recursos adicionais para facilitar o desenvolvimento de aplicações mais robustas e escaláveis, Desenvolvido pela Microsoft, o que significa que todo código JavaScript válido também é válido em TypeScript. Após a escrita, o TypeScript é compilado para JavaScript, tornando-o compatível com qualquer ambiente que suporte JavaScript, como navegadores ou Node.js.

---

## **Como o TypeScript funciona?**

1. **Tipagem Estática:** Você pode definir tipos para variáveis, parâmetros, retornos de função, etc., ajudando a evitar erros comuns.
2. **Compilação:** O código TypeScript é convertido em JavaScript puro usando o compilador `tsc` (TypeScript Compiler).
3. **Integração:** TypeScript funciona bem com editores de texto modernos, oferecendo autocompletar, detecção de erros em tempo de escrita e melhores ferramentas de refatoração.

---

## **Vantagens do TypeScript**

- **Detecção de erros em tempo de desenvolvimento.**
- **Autocompletar e refatoração facilitados.**
- **Documentação mais clara devido às tipagens.**

---

## **Instalação**

A instalação do TypeScript envolve configurações específicas para atender a requisitos mais complexos de um projeto. Abaixo está um guia passo a passo:

### **1. Instalar o TypeScript**

```bash
npm install --save-dev typescript @types/node
```

---

### **2. Configurar o `tsconfig.json`**

O arquivo `tsconfig.json` controla a compilação do TypeScript. Para criá-lo:

```bash
tsc --init
```

Abaixo está uma configuração avançada típica com explicações:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES2020", // Versão do JavaScript alvo
    "module": "ESNext", // Sistema de módulos
    "strict": true, // Ativar modo estrito
    "esModuleInterop": true, // Compatibilidade com CommonJS
    "skipLibCheck": true, // Ignorar checagem de bibliotecas
    "forceConsistentCasingInFileNames": true, // Consistência nos nomes dos arquivos
    "baseUrl": "./", // Base para resolução de módulos
    "paths": {
      // Alias para caminhos
      "@/*": ["src/*"]
    },
    "outDir": "./.build", // Saída do código compilado
    "rootDir": "./src", // Diretório raiz dos arquivos TypeScript
    "resolveJsonModule": true, // Permitir importação de JSON
    "noEmitOnError": true // Impedir emissão de arquivos em caso de erro
  },
  "include": ["src"], // Arquivos/diretórios incluídos
  "exclude": ["node_modules", "dist"] // Arquivos/diretórios excluídos
}
```

---

### **3. Build**

O comando de build do TypeScript compila os arquivos `.ts` (TypeScript) para `.js` (JavaScript) e os salva no diretório especificado pela propriedade `outDir` no arquivo `tsconfig.json`. No exemplo fornecido, o diretório de saída é `./build`.

Para executar o processo de build, use o seguinte comando:

```bash
npx tsc
```

Se houver algum erro durante a compilação, ele será exibido no console, indicando o arquivo e a linha onde o problema ocorreu. Esses erros ajudam a corrigir problemas antes da execução do código.

> **Nota:** Certifique-se de que o `rootDir` no `tsconfig.json` aponta para o diretório onde os arquivos `.ts` estão localizados (por exemplo, `./src`) para que o TypeScript saiba de onde buscar os arquivos a serem compilados.

---
