# **JavaScript**

JavaScript é uma linguagem de programação amplamente utilizada para criar interatividade em páginas da web e aplicações. É uma linguagem **interpretada**, **dinâmica**, e orientada a objetos baseada em protótipos. Abaixo, explico suas características, sintaxe básica e como ela funciona tanto na web quanto no Node.js.

---

## **O que é JavaScript?**

JavaScript foi criado inicialmente para rodar no navegador e manipular elementos de uma página web, como responder a cliques, enviar formulários sem recarregar a página (AJAX), e muito mais. Com o tempo, sua aplicação se expandiu para fora dos navegadores, principalmente através do **Node.js**, permitindo que JavaScript fosse usado também no backend (servidores).

**Principais características:**

- **Multiparadigma**: Suporta programação funcional, orientada a objetos e baseada em eventos.
- **Interpretada**: Executada diretamente por motores JavaScript, como o V8 (usado no Google Chrome e no Node.js).
- **Baseada em eventos**: Projetada para tratar eventos de forma assíncrona.
- **Lado cliente e servidor**: Funciona no frontend (navegadores) e no backend (Node.js).

## **Como JavaScript funciona na web?**

Nos navegadores, JavaScript é executado por **motores JavaScript**, como:

- **V8** (Google Chrome)
- **SpiderMonkey** (Firefox)
- **JavaScriptCore** (Safari)

### Fluxo básico:

1. O código JavaScript é incluído na página HTML usando a tag `<script>`:
   ```html
   <script>
     alert('Olá, mundo!')
   </script>
   ```
2. Ele interage com o **DOM (Document Object Model)**, modificando o conteúdo ou estilo da página.

---

## **Como funciona no Node.js?**

O **Node.js** é uma plataforma de execução de JavaScript fora do navegador. Ele usa o motor **V8** do Chrome e permite que JavaScript seja usado para criar aplicações backend e ferramentas.

### Principais usos do Node.js:

- Servidores web (ex.: API REST).
- Scripts de automação.
- Aplicações em tempo real (ex.: chat com WebSocket).
- Manipulação de arquivos e sistemas.

### Exemplo básico de servidor com Node.js:

```javascript
const http = require('http')

const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/plain' })
  res.end('Olá, mundo!')
})

server.listen(3000, () => {
  console.log('Servidor rodando em http://localhost:3000')
})
```

---

### **Conclusão**

JavaScript é uma linguagem versátil, essencial para o desenvolvimento web moderno. Nos navegadores, ele é usado para manipular o comportamento das páginas, enquanto no Node.js, é usado para construir servidores, APIs e até mesmo ferramentas de automação. Com sua simplicidade e poder, JavaScript se tornou uma das linguagens mais populares do mundo.
